# 刚体形状

-  Capsule：胶囊形状。
-  Circle：标准圆型。
-  HeightFeild：地面形状。这种形状由一组y坐标组成，用来模拟高低不平的地面，如Tiny wing中的地面。
  * 属性
  * heights：每个丘陵的高度组成的一个数组
  * minValue：heights中最小的高度值。当heights中的高度是由一定的算法计算得出时，为了防止高度小于某个指定，可以设置minValue为高度的最小值。
  * maxValue：与minValue参数类似，表示heights中的最大高度。
  * elementWidth：每个高度之间的间隔，如上图所示。
-  Line：线段形状，用来创建高度为1个像素，长度为length的线段。
-  Particle：粒子形状。粒子形状的尺寸均为零，没有质量和惯性….
-  Plane：平面形状。
-  Box：矩形/箱型
- Convex： 自定义形状
  * vertices：保存了顶点坐标的数组。它应该是一个二维数组，每个元素应该由x和y坐标组成的一维数组，例如：vertices=[[-1,-1],[1,-1],[1,1],[-1,-1]]
  * axis：表示多边形各个边的垂直法向量，同样是一个二维数组，且其长度应与vertices一直。
    这个参数通常可以保持缺省，convex类会根据vertices中的顶点，自动计算得出。

## 形状属性

> 每个形状有自己的专属属性，如下为共有属性

- collisionGroup：碰撞分组，与接下来的collisionMask一起使用，限制形状只与规定条件的形状碰撞。
- collisionMask：碰撞筛选，与collisionGroup一起使用，限制形状只与规定条件的形状发生碰撞。
- sensor：设置形状是否为感应区域，默认为false，如果设置为true，则该形状不参与碰撞模拟，只作为感应区域，触发碰撞事件。
- material：形状材质，刚体的材质信息，由形状中的material类，以及ContactMaterial类来定义。

# 刚体属性

## 角度相关属性

-  angle ：角度。刚体的角度
- angularDamping ：角速度阻尼。刚体在角速度方向上受到的阻尼
- angularForce ：扭力。刚体在角速度方向上受到的扭力
- angularVelocity ：角速度。刚体的角速度
- previousAngle ：前角度。上一次step()执行后刚体的角度
- interpolatedAngle ：后角度。下一次step()刚体预计的角度

## 速度相关属性

- position ：坐标。刚体的坐标位置
- damping ：速度阻尼。刚体在线性速度方向上受到的阻尼
- force ：作用力。刚体在线性速度方向上受到的扭力
- velocity ：速度。刚体的速度
- previousPosition ：前坐标。上一次step()执行后刚体的坐标
- interpolatedPosition ：后坐标。下一次step()刚体预计的坐标

## 其他属性

- type ：刚体类型。刚体当前应用的类型，Dynamic、Kinematic或Static
- fixedRotation ：锁定角度。锁定角度后，刚体角度不发生变化，可以用于横版游戏人物
- gravityScale ：重力比例。=0时，刚体不受重力影响；<0时，刚体向上移动。
- mass ：刚体质量。刚体的质量，用于作用力等需要质量的公式运算
- inertia ：角速度惯性。刚体在角速度上的惯性，值越大惯性越大
- shapes ：形状。刚体中绑定的所有形状清单